

BAB 1
PENDAHULUAN
1.	Latar Belakang
Pendidikan merupakan suatu aspek kehidupan yang sangat mendasar bagi pembangunan bangsa suatu Negara. Dalam 
penyelenggaraannya, pendidikan di universitas yang melibatkan dosen sebagai pendidik dan mahasiswa sebagai peserta
didik, diwujudkan dengan adanya interaksi belajar mengajar atau proses pembelajaran. dalam konteks ini, dosen dituntut
untuk membentuk suatu perencanaan kegiatan pembelajaran sistematis yang berpedoman pada kurikulum yang saat itu 
digunakan.
Pada pelaksanaannya dilapangan, proses pembelajaran yang ada masih banyak menerapkan metode konvensional dengan 
menggunakan ceramah dalam menyampaikan materi. Sehingga dengan metode ini mahasiswa hanya akan mendengarkan materi 
yang disampaikan oleh dosen. Dapat dikatakan mahasiswa menjadi individu yang pasif. Sementara itu, mahasiswa saat ini 
dituntut untuk menjadi mahasiswa yang berperan aktif dalam membangun konsep dalam diri.
Oleh karena itu, dosen perlu mengetahui serta memahami suatu cara pembelajaran lain yang sesuai digunakan. Salah satu 
dari pembelajaran tersebut adalah cooperative, collaboration, competition, creative, reward, interactive, sharing, 
idol yang akan di bahas lebih lanjut dalam makalah ini

2.	Tujuan
Tujuan dari makalah ini memberikan masukan untuk merubah tata cara belajar mengajar di Universitas Paramadina menjadi
lebih nyaman bagi mahasiswa/mahasiswi maupun dosen.
3.	Manfaat
•	Mahasiswa dapat belajar dengan nyaman
•	Mahasiswa menjadi tidak sering membolos
•	Situasi pembelajaran di dalam kelas yang bervariatif
•	Mahasiswa dan dosen lebih interaktif

LANDASAN TEORI
1.	Kooperatif
Kooperatif jika diartikan secara bahasa bermakna kerjasama. Jika diartikan secara istilah, kooperatif adalah sikap 
yang menunjukkan kerjasama, tidak melakukan penentangan terhadap suatu sikap individu maupun golongan tertentu. 
Sehingga kata kooperatif tidak selalu berasosiasi dengan masalah ekonomi atau organisasi ekonomi sebagaimana tertera 
pada paragraph diatas berdasarkan sebuah kamus. 

2.	Kolaborasi
Kolaborasi  merupakan  filosofi yang mendasari interaksi dan pola prilaku hidup sesorang yang menempatkan kerja sama 
sebagai bagian penting dari disain strukur interaksinya  yang memfasilitasi pencapaian tujuan atau hasil akhir.

3.	Kompetitif
Kompetitif merupakan kemampuan yang diperoleh melalui karakteristik dan sumber daya suatu perusahaan untuk memiliki 
kinerja yang lebih tinggi dibandingkan perusahaan lain pada industri atau pasar yang sama.

4.	Kreatif
Kreatif adalah sesuatu yang dibuat oleh manusia, memiliki nilai seni, keunikan dan tidak sama serta bermanfaat bagi 
orang banyak. Bagi orang banyak tidak berarti semuanya, tapi itulah kreatif, ketika orang lain mampu memberikan 
penghargaan yang berbeda  penghargaan tersebut bisa berupa pujian, rasa kagum dan rasa hormat.
